[ขณะหนึ่งชั่วนิจนิรันดร์]
[ตอนที่ 14]
เจ้าร่างกายและลมปราณอ่อนแอ
ตะพาบนี่มีฤทธิ์เย็น
กินมากไป
เจ้าจะตายเร็วขึ้น
ไม่ต้องให้เจ้าห่วงหรอก
ข้าว่าเจ้าก็อายุไม่น้อยแล้ว
เราสองคนใครจะตายก่อนกัน
ก็ยังไม่แน่เลย
เจ้ามองอะไร
แขนเทียมของเจ้าทำได้ไม่เลวเลยนะ
ตาถึงดีนี่
นี่เป็นของที่สวรรค์ประทานมา
น่าเสียดาย
เอาละ
รีบกินข้าวเถอะ
กับข้าวเย็นหมดแล้ว
อาจารย์ก็กินเยอะ ๆ นะ
อาจารย์ เชิญดื่มชา
เจ้าหมอนั่น
ก็คือคนที่เจ้าตามหาอยู่หรือ
เจ้าค่ะ
เขาเป็นใครกันแน่
ถึงกับต้องให้เทพแห่งการประดิษฐ์
มาปรนนิบัติด้วยตัวเอง
เขาชื่อหยวนจ้ง
เป็นราชครูเผ่าจิ้งจอก
ข้าเต็มใจรับใช้เขาเอง
คนผู้นี้เลือดและชี่พร่อง
เกิดมาชะตาชีวิตสั้้นสุด ๆ
เขาพูดไม่ค่อยเก่ง
บางครั้งก็อารมณ์ร้อน
แต่เขาเป็นคนดีมาก ๆ
ร่างกายเขาไม่แข็งแรง
ก็เพราะว่ามีสาเหตุ
อาจารย์อย่าว่าเขาแบบนี้เลย
เป็นเพราะ
แขนเทียมที่เจ้าทำใช่หรือไม่
เจ้าเป็นเทพ
สิ่งที่สร้างขึ้นมาย่อมไม่ธรรมดา
เจ้าลงมาโลกมนุษย์ก็เพราะสิ่งนี้หรือ
อาจารย์อย่าถาม
คำถามที่อันตรายแบบนี้ได้ไหม
ข้าตอบไม่ได้หรอก
จริงสิ
เขตอาคมบนเขานั่น
อาจารย์เป็นคนสร้างหรือ
วิเศษไปเลย
เช่นนั้นท่านช่วยปลด
เขตอาคมที่นี่ก่อนได้หรือไม่
ทำไม
เพราะว่าวิญญาณภูตตนหนึ่งของหยวนจ้ง
ถูกผนึกไว้ในศูนย์กลางค่ายอาคมของที่นี่
หากต้องการปลดผนึกนี้
ก็ต้องปลดเขตอาคม
ของอาจารย์ก่อน
เรื่องของเขาเกี่ยวอะไรกับข้า
วิญญาณภูตตนหนึ่งที่ไม่คิดหน้าคิดหลัง
บังอาจเข้ามาในเขตอาคมของข้า
อย่าคิดจะออกมาง่าย ๆ เลย
ปริศนาข้อแรก
เจ้าไขได้แล้วหรือ
ควรไขข้อที่สองได้แล้ว
หลังจากนี้อาจารย์
คิดจะไปที่ใดหรือ
ข้าคิดว่า
จะไม่ไปไหนทั้งนั้น
กลับมาอยู่สักพัก
เขายึดห้องของข้าไปแล้ว
แล้วข้าจะนอนที่ไหนล่ะ
ทำอะไรอยู่น่ะ
อาจารย์จะ
อยู่ที่นี่สักพัก
ข้าก็เลยยกห้องของข้า
ให้เขาไปแล้ว
ตอนกลางคืนในภูเขาหนาวมาก
จะนอนนี่ได้อย่างไร
ไม่เป็นไร
ข้าไม่นอนก็ได้
คืนนี้ข้าจะนั่งสมาธิอยู่ตรงนี้
คืนหนึ่งก็จะผ่านไปอย่างรวดเร็ว
แล้วแต่เจ้าเลย
นี่เจ้า...
ห้องด้านข้างถูกคนอื่นยึดไปแล้ว
ข้ายกห้องให้จีถานอิน
ต่อไปต้องมานอนที่นี่
เดี๋ยวนะ หยวนจ้ง
เจ้ารู้สึกไหมว่าพวกเขา
ไม่เหมาะสมกัน
ก็แบบนั้นแหละ
มีอะไรไม่เหมาะสมกัน
ไม่ได้จะพูดแบบนั้น
จีถานอินแค่ดูก็รู้แล้วว่า
เป็นสตรีที่ซื่อสัตย์
เจ้าระวังนางจะถูกตาแก่นั่น
เกลี้ยกล่อมจนหนีไปล่ะ
พวกเขามีความสัมพันธ์
เป็นศิษย์อาจารย์กันธรรมดา
เจ้าคิดมากไปแล้ว
ศิษย์อาจารย์แล้วอย่างไร
ผู้เฒ่าเซียนชิงซงนั่น
ก็แต่งงานกับ
ศิษย์ของตัวเองไม่ใช่หรือ
หยวนจ้ง
ข้าว่านะ เจ้า...
หุบปาก นอนซะ
ก็จริง
เจ้าไม่เห็นจะร้อนใจเลย
ข้าจะร้อนใจไปทำไม
อาจารย์ของแม่นางจี
ช่างมีวาสนาจริง ๆ
เขามีสิทธิ์อะไรมาอยู่ที่นี่
พูดให้ถูกก็คือ
ที่นี่เป็นถิ่นของเขา
พวกเราต่างหากที่เป็นคนมาทีหลัง
เมื่อคืนอาจารย์หลับสบายหรือไม่
พอได้
วันนี้เจ้ายังจะไปไขปริศนาหรือไม่
ไม่ไปแล้ว
อุตส่าห์ได้พบกับอาจารย์
หลายปีมานี้
ศิษย์สะสมปริศนายาก ๆ ที่ยังไขไม่ได้ไว้มากมาย
อยากให้อาจารย์ช่วยชี้แนะ
เจ้ากลายเป็นเทพแล้ว
คงไม่ต้องถามข้าหรอก
การเรียนรู้ไม่มีที่สิ้นสุด
ปัญหายาก ๆ ไม่มีวันแก้หมด
ก็เหมือนกับโลกมนุษย์
มีคนเก่งมากมาย
ไม่แพ้แดนเทพเลย
เหมือนใครกันล่ะ
ก็ท่านอาจารย์น่ะสิ
แล้วก็ หยวนจ้งด้วย
เขาหรือ
เขามีอะไรดี
เขาน่ะ
เขาจิตใจดีมีคุณธรรม
เข้มแข็งเด็ดเดี่ยว
ใจกว้างที่สุด
เขาบอกว่าบ้านหลังนี้เป็นของเขา
ก็เป็นของเขางั้นหรือ
ใครอนุญาตกัน
เอาโฉนดที่ดินมาให้เจ้าดูแล้วหรือ
เช่นนั้นตามที่เขาพูด
เส้นทางที่เขาเคยเดินผ่าน
ก็ถือเป็นของเขาหมดเลยน่ะสิ
สรรพสิ่งสวรรค์ประทานมา
ในโลกนี้ทุกคนต่างก็เป็นแค่คนผ่านทาง
จะแบ่งก่อนหลังได้อย่างไร
ข้ามองออก
ที่จริงเขาไม่ได้แข็งแกร่ง
อย่างที่แสดงออกมาขนาดนั้น
หลายปีมานี้เขาได้รับความไม่เป็นธรรมมากมาย
ลำบากมานับไม่ถ้วน
แต่ต่อให้เป็นแบบนี้
หลังจากที่เขาปลดผนึก
ก็ไม่เคยพาลใส่ผู้อื่นเลย
ลักษณะนิสัยแบบนี้
ต่อให้ไปที่ไหนก็ไม่ค่อยได้พบมากนัก
ถานอิน
ข้ามีคำถามจะถามเจ้า
เจ้าต้องตอบตามความจริง
อาจารย์ถามมาได้เลย
เจ้าชอบเขาใช่หรือไม่
ไม่
ข้าชอบเขาไม่ได้
ไม่ได้
หรือว่าไม่ชอบ
ข้าไม่รู้หรอกนะ
ว่าทำไมเจ้าต้องอยู่ข้างกายเขา
แต่ก็พอจะเดาได้
ถึงเจ้าจะเป็นเทพ
แต่มีจิตใจบริสุทธิ์เสมอมา
ยังไม่เข้าใจเรื่องราวทางโลกอย่างถ่องแท้
ข้าอยู่ในโลกมนุษย์มาพันกว่าปี
ถือว่ามองคนขาดทีเดียว
บนโลกนี้มีบางคนจะทำอะไร
ต้องให้ความสำคัญกับความอ่อนโยน
สุภาพชนคบหากันด้วยความจริงใจ
ส่วนบางคน
ก็ต้องตัดสินด้วยความเป็นความตาย
ถึงจะแยกแยะดีชั่วได้
ราชครูคนนี้
เป็นคนที่รู้ทั้งรู้ว่าข้างหน้ามีอันตราย
แต่ก็ยังดันทุรังจะเดินต่อไป
เขาแบกรับภาระหนักอึ้ง
มีเรื่องมากมายที่ต้องทำ
เจ้าจำไว้นะ
ไม่ว่าเจ้าจะมีจุดประสงค์อะไร
ก็อย่าเอาความคิดของเจ้า
ไปคิดแทนเขา
เพราะคนแบบนี้
เจ้ามองเขาไม่ออกหรอก
ไม่ว่าเจ้าจะมีจุดประสงค์อะไร
ก็อย่าเอาความคิดของเจ้า
ไปคิดแทนเขา
เพราะคนแบบนี้
เจ้ามองเขาไม่ออกหรอก
คราวนี้มีลูกไม้อะไรอีกล่ะ
บนประตูมีอักษร
คัมภีร์ไท่เสวียนกล่าวว่า
ความลี้ลับกำเนิดสรรพสิ่ง
เก้าเก้ากลับสู่หนึ่ง นำไปสู่ความลี้ลับ
เคลื่อนไหวอย่างกลมกลืน ไร้ขอบเขตดั่งท้องฟ้า
พูดไร้สาระอะไรเนี่ย
อย่างกับคัมภีร์สวรรค์
นี่คือคำบรรยาย
หัวข้ออยู่นี่
ควรรู้ว่าสรรพสิ่งมีวิญญาณ
แต่ม้าขาวอยู่เพียงลำพัง
หรือสรรพสิ่งไร้ปัญญา
แต่ม้าขาวกลับมีปัญญา
ที่ว่ามานี้เหมือนกับ...
ม้าขาวควบผ่านช่องแคบ
[*เปรียบเปรยว่าเวลาผ่านไปอย่างรวดเร็ว]
พูดถึงเวลา
เหมือนข้าจะรู้แล้วว่า
ปริศนาข้อนี้ไขอย่างไร
ในนี้ก็บอกไว้แล้วว่า
ต้องรออยู่ที่ห้องด้านใน
จนกว่าธูปจะหมดดอก
น่าจะหมายถึงมันสินะ
ห้องด้านในหรือ
ประตูไม่ได้ลงกลอน
พวกเราเข้าไปกันเถอะ
เดี๋ยวก่อน
ด่านนี้ข้าจะเข้าไปคนเดียว
ทำไมล่ะ
เพราะต้องการเพียงคนเดียว
หากท่านเข้าไปด้วย
จะทำให้ข้าเสียเรื่องนะ
ต่างคนต่างมีข้อดีข้อเสีย
นี่ไม่ใช่เรื่องที่ท่านถนัด
ยิ่งไปกว่านั้นก็แค่ไขปริศนาเอง
หากข้าไขไม่ได้
ก็จะเดินออกมาตามทางเดิม
นี่เป็นเขตอาคมที่อาจารย์ข้าสร้างไว้
เขาไม่ทำร้ายข้าหรอก
ท่านรอข้าอยู่ตรงนี้แหละ
เสร็จแล้วข้าจะออกมา
คุณชาย
ข้าน้อยได้รับข่าว
จึงรีบตามมาในยามราตรี
แต่หนทางยาวไกล
ทำให้คุณชายต้องรอนาน
ไม่เป็นไร
ขอบคุณคุณชายที่เข้าใจ
ได้มาอยู่ที่สงบเช่นนี้
ทำให้ข้าคิดบางเรื่องได้พอดี
หาเบาะแสของราชครูเจอหรือยัง
เจอแล้วขอรับ
มีคนเห็น
ท่านราชครูไปที่เขาไป๋โถว
นั่นเป็นเขตแดนของท่านเหมยซาน
และท่านเหมยซาน
ก็เป็นสหายสนิทของท่านราชครู
ข้าน้อยเดาว่า
เขาไป๋โถวอาจจะเป็น
สถานที่ที่ผนึก
วิญญาณภูตอีกสี่ตนไว้
เขาไป๋โถวหรือ
ข้าจะไปที่เขาไป๋โถว
เจ้าไปรอข้าที่เหยี่ยนตู
ขอรับ
คิดไม่ถึงว่าในนี้...
อย่านะ
ประตูนี่...
หายไปแล้ว
เหตุใดถึงเป็นเช่นนี้
เพราะว่านี่คือ
ประตูที่เปิดได้
จากข้างนอกเท่านั้น
เช่นนั้นพวกเราก็ออกไปไม่ได้แล้วสิ
ก็ไม่เชิงหรอก
รอให้ธูปหมดดอกแล้ว
ประตูบานนี้ก็จะปรากฏขึ้นอีกครั้ง
แล้วเจ้าจะตื่นเต้นทำไม
แค่เวลาหนึ่งก้านธูปเท่านั้น
ข้ารอเป็นเพื่อนเจ้าที่นี่ก็ได้
ใครอยากให้ท่านอยู่เป็นเพื่อนข้า
บอกท่านแล้วว่าอย่าเข้ามา
ทำไมถึงไม่เชื่อฟังข้า
บอกท่านไปแล้วนี่
ว่าข้าไม่มีอันตรายใด ๆ
บอกว่าอย่าเข้ามา
ก็แค่เวลา
หนึ่งก้านธูปเท่านั้น
ทำไมต้องตามมาด้วย
ในเมื่อเจ้าบอกแล้วว่าไม่มีอันตราย
แค่เวลาหนึ่งก้านธูป
ทำไมถึงไม่ให้ข้าเข้ามาล่ะ
จีถานอิน
เจ้าต้องเข้าใจเรื่องหนึ่งนะ
เป็นข้าที่ต้องการปลดผนึก
นี่เป็นเรื่องของข้า
เจ้าก็เป็นแค่
สาวใช้ของข้าเท่านั้น
ข้าไม่เคยมีนิสัย
ให้สตรีต่อสู้แทนข้า
ไม่พูดอีกหรือ
ช่างเถอะ
ในเมื่อท่านเข้ามาแล้ว
ก็คงปิดบังท่านไม่ได้แล้วละ
ท่านดูสภาพแวดล้อมที่นี่สิ
สภาพแวดล้อมในนี้
ต่างจากภายนอกโดยสิ้นเชิง
ที่นี่เรียกว่าแดนอาชาขาว
แดนอาชาขาวหรือ
ถูกต้อง
เป็นมิติลวงตาที่ผู้ร่ายอาคม
ใช้วิชาแห่งจิตสร้างขึ้นมา
ความเร็วของเวลาในดินแดนนี้
ต่างจากโลกภายนอกโดยสิ้นเชิง
ต่างกันอย่างไร
ช้ากว่ามาก
ข้าเคยอยู่ในคุก...
ข้า ข้าเคย
ประสบกับปัญหาที่คล้ายกัน
ถึงแม้ข้างนอก
จะเป็นเวลาแค่หนึ่งก้านธูป
แต่ข้ากลับอยู่ข้างใน
มาหลายปีแล้ว
หลายปีหรือ
ใช่
ข้าถึงได้ห้าม
ไม่ให้ท่านเข้ามาไงเล่า
ข้าเคยผ่านมาหมดแล้ว
ข้ารู้ว่าจะแก้ไขสถานการณ์อย่างไร
แต่ที่นี่ไม่มีอะไรเลย
สิบกว่าปีนี้
เจ้าไม่กินไม่ดื่มเลยหรือ
ก็ไม่เชิงหรอก
ติดอยู่ในความว่างเปล่า
สุดท้ายแล้วก็มีแค่จิตใจที่ถูกผูกมัด
ต่อให้ไม่กินไม่ดื่ม
ก็ไม่รู้สึกหิวโหย
แล้วก็ไม่รู้สึกง่วงด้วย
ที่จริงแม้แต่ลมหายใจ
ก็ไม่จำเป็น
ท่านไม่สังเกตหรือว่า
ที่นี่ไม่มี
อากาศให้สูดเข้าไปได้
เป็นแบบนี้จริงด้วย
คนแซ่เซี่ยนั่นก็มีกลอุบายเหมือนกันนะ
อาจารย์มีความรู้กว้างขวาง
ท่านก็แค่ความรู้น้อยเท่านั้นเอง
ก็ได้
ถือว่าพวกเจ้าเก่งกาจแล้วกัน
เจ้าเก่ง เขาเก่งกว่า
พอใจหรือยัง
ในเมื่อเจ้า
มีวิธีแก้ไขสถานการณ์แล้ว
ก็อย่าปิดบังเลย
เชิญ
นี่คือ...
จะวาดเส้นตรง
แนวนอนแนวตั้งให้ตัดกัน
ขนาดของสี่เหลี่ยมจะต้องเท่ากัน
ข้าวาดเส้นแนวนอน ท่านวาดเส้นแนวตั้ง
เข้าใจไหม
เส้นนี้วาดไม่ตรงเลย
แบบนี้คงได้แล้วกระมัง
แนวตั้งแนวนอนตั้งตรง
สี่เหลี่ยมเรียงเป็นระเบียบ
ได้แล้ว เยี่ยมมาก
คืนให้เจ้า
เอามาให้ข้าทำไม
ท่านยังต้องใช้ต่อ
หมายความว่าอย่างไร
ข้าวาดกากบาท ท่านวาดวงกลม
ตาท่านแล้ว
เจ้าทำเรื่องพวกนี้ก็เพื่อเล่นหมากรุกหรือ
ใช่แล้ว
การเล่นหมากรุกฆ่าเวลาได้ดีที่สุดแล้ว
นี่ก็คือวิธีแก้ไขสถานการณ์ของเจ้าหรือ
ท่านทำอะไรน่ะ
จับชีพจร
จับชีพจรหรือ
นับเวลาตามชีพจร
แล้วนับเวลามีประโยชน์อะไรหรือ
คำนวณการเดินหมากของเจ้า
ว่าต้องใช้เวลานานเท่าไร
หมากก้าวนี้
เจ้าใช้จังหวะ
การเต้นของหัวใจสองหมื่นหนึ่งพันแปดร้อยครั้ง
ซึ่งก็หมายความว่า
เจ้าใช้เวลาไปสามชั่วยาม
มีเวลาตั้งมากมาย
เดินหมากช้าหน่อยไม่ดีหรือ
ครั้งก่อน
ตอนที่ข้าเดินหมากกับตัวเอง
หมากกระดานหนึ่ง
เล่นอยู่สิบกว่าวัน
วันนี้ข้าเห็นแก่ท่าน
เร่งความเร็วแล้วนะ
การเดินหมากช้าน่าเบื่อจริง ๆ
มีวิธีอื่นที่สามารถ
ฆ่าเวลาได้อีกหรือไม่
ไม่อย่างนั้น
ดื่มเหล้าเป็นอย่างไร
เจ้ามีเหล้าหรือ
มีสิ
แต่ว่ามีแค่ไหเดียว
ครั้งก่อนตอนอยู่บนเรือสำเภา
อาเสวี่ยให้ข้ามาน่ะ
มีน้อยดีกว่าไม่มีเลย
เอาออกมาเถอะ
มีจอกแค่ใบเดียวหรือ
หากท่านราชครูรังเกียจ
เช่นนั้นท่านก็ยกไหดื่มเลย
เหล้ามีน้อยแค่นี้
พวกเราต้องค่อย ๆ ดื่ม
มาเล่นเดิมพันในวงเหล้ากันดีกว่า
แต่ข้าเล่นไม่เป็น
นี่มันยากตรงไหน
การละเล่นในวงเหล้ามีมากกว่าดวงดาวซะอีก
เคยเล่น "ข้าไม่เคย" ไหม
คืออะไรหรือ
ง่ายมาก
เจ้าพูดเรื่องที่
เจ้าไม่เคยทำมาก่อนเรื่องหนึ่ง
หากข้าก็ไม่เคยทำเหมือนกัน
เช่นนั้นเจ้าก็แพ้
ผู้แพ้ต้องดื่มเหล้า
ไม่ว่าจะแพ้หรือชนะ
อีกฝ่ายต้องเปิดประเด็น
แต่ต้องเติมคำว่า "ข้าไม่เคย"
ไว้หน้าหัวข้อ
เข้าใจหรือยัง
ดูเหมือนจะไม่ยากมาก
เล่นรอบเดียวก็เป็นแล้ว เจ้าเริ่มก่อน
เช่นนั้น...
ข้าไม่เคยขโมยของ
หัวข้อน่าเบื่อเหลือเกิน
แต่ว่าเจ้าชนะแล้ว
ข้าชนะแล้วหรือ
ท่านเคยขโมยของหรือ
ขโมยอะไร
เยอะแยะ
ตอนเด็ก ๆ เคยขโมยเหล้าของท่านพ่อ
เคยขโมยข้อสอบของอาจารย์
เคยขโมยรองเท้าของถังหัว
พอโตขึ้นก็ขโมยมากขึ้นไปอีก
ขโมยชื่อเสียงที่ไม่ใช่ของตัวเอง
พลังที่ไม่ใช่ของตัวเอง
แล้วก็ขโมย...
ขโมยชีวิตคนไปตั้งมากมาย
ข้าควรดื่มเหล้ามากแค่ไหน
นี่จะนับแบบนี้ไม่ได้
เช่นนั้นดื่มให้รองเท้าของถังหัวก็แล้วกัน
ถึงตาข้าแล้ว
ข้าไม่เคยโกหกสหาย
ท่านโกหก
คราวก่อน
ท่านยังให้ข้าไปตามหาอาจารย์แซ่ไป๋
ที่ตรอกเผิงไหลตำบลสือฟางอยู่เลย
ซึ่งจริง ๆ แล้วไม่มี
ตรอกเผิงไหลตำบลสือฟาง
แล้วก็ไม่มีอาจารย์แซ่ไป๋นั่นด้วย
เจ้าเป็นสหายของข้าอย่างนั้นหรือ
ข้าคิดว่าข้าเป็น
แล้วเจ้าเคยโกหกข้าหรือไม่
ดูเหมือนว่าเจ้าก็ไม่ซื่อสัตย์เหมือนกันนะ
ข้าไม่เคยทำเรื่องที่น่าละอายใจมาก่อน
อะไรคือเรื่องที่น่าละอายใจ
เรื่องที่อัปยศ
อับอาย ขัดต่อคุณธรรม
แล้วก็รังเกียจตัวเอง
เช่นนั้นข้าก็ไม่เคย
ท่านไม่มีจริง ๆ นั่นแหละ
ข้าไม่เคย
จงใจเข้าใกล้ใครบางคน
ด้วยเจตนาไม่ดี
แบบไหนถึงเรียกว่ามีเจตนาไม่ดี
ยังต้องถามอีกหรือ
ทำเรื่องไม่ดี เกิดความคิดชั่วร้าย
คาดการณ์ วางแผน
ก็เท่ากับไม่ดี
แล้วถ้าความชั่วแบบนี้
สำหรับคนในใต้หล้าแล้ว
เป็นความดีอย่างหนึ่งล่ะ
ในเมื่อทำเพื่อใต้หล้า
ย่อมไม่ถือว่าเป็นความชั่ว
เอาละ
เช่นนั้นจอกนี้ถึงตาท่านดื่มแล้ว
ได้
ข้าไม่เคยสูญเสียตัวตนที่แท้จริงของตัวเอง
อะไรคือตัวตนที่แท้จริงของตัวเอง
ไม่ถูกบังคับ
ไม่มีความเกลียดชัง
เป็นอิสระ
ไม่เคยฝืนใจตัวเอง
เพราะเรื่องภายนอก
ก็คือตัวตนที่แท้จริงของตัวเอง
เช่นนั้นเจ้าก็โชคดีมากจริง ๆ
เหลือไม่มากแล้ว
ข้าไม่เคยมีคนที่หมายปอง
ทำไม เจ้าเคยมีหรือ
ข้า...
มีก็คือมี ไม่มีก็คือไม่มี
เจ้าอ้ำ ๆ อึ้ง ๆ ทำไม
แบบไหนถึงเรียกว่าคนที่หมายปองล่ะ
ก็แบบว่าเอาใจใส่ สนใจ ชื่นชม
อดไม่ได้ที่จะ
เป็นห่วงอีกฝ่าย
อยากเจอหน้าเขา อยากอยู่กับเขา
จนควบคุมตัวเองไม่ได้
กระทั่งบางครั้ง
ก็ลืมไปว่าตัวเองเป็นใคร
เหมือนกับ...
เหมือนกับตอนที่ดื่มจนเมา
ทำไม เจ้าเคยมีหรือ
ข้า...
เจ้ามองข้าทำไม
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
ข้าอธิบายไม่ถูก
ข้าดื่มครึ่งจอกแล้วกัน
ทำไมท่านก็ดื่มด้วยล่ะ
ไม่เล่นแล้ว
ทำไมล่ะ
ทำไมอะไร
น่าเบื่อ ไม่อยากเล่นแล้ว
ท่านโกหก
ใครโกหก
ท่านนั่นแหละ
ท่านพูดโกหก
ท่านกำลังโกหก
อะไรจริง อะไรเท็จ
เจ้าแยกออกหรือ
ยิ่งมีชีวิตอยู่นานขึ้น
ก็จะเข้าใจเหตุผลที่ว่า
เรื่องราวบนโลกยากที่จะแยกแยะจริงเท็จ
ฟ้าเป็นของจริงไหม
ดินเป็นของจริงหรือเปล่า
ในมิตินี้
มีอะไรที่เป็นของจริงบ้าง
ในมิตินี้ทั้งสิบทิศ
นอกจากท่านกับข้าแล้ว
เหมือนจะไม่มีอะไรที่เป็นของจริงเลย
เจ้ากับข้าก็คือของจริงอย่างนั้นหรือ
หากเป็นเจ้ากับข้าจริง ๆ
ก็ไม่ต้องหายใจอย่างนั้นหรือ
ข้ารู้แล้วว่าจะออกไปได้อย่างไร
ธูปหมดแล้ว
ผ่านด่านนี้แล้วหรือ
ถูกต้อง ออกมาได้แล้ว
ดูเหมือนว่านี่จะเป็น
ทางเข้าของด่านต่อไป
ไปเถอะ
เดี๋ยวก่อน
เกิดอะไรขึ้นกันแน่
ข้ายังไม่ค่อยเข้าใจ
เจ้ายังไม่เข้าใจอีกหรือ
สร้างมิติขึ้นมาจากความว่างเปล่า
ไม่ใช่สิ่งที่คนธรรมดาจะทำได้
ต่อให้อาจารย์ของเจ้าเก่งแค่ไหน
ก็ไม่มีความสามารถเช่นนี้
ที่เรียกว่าแดนอาชาขาว
ล้วนเป็นภาพลวงตา
ที่ขังเอาไว้ได้
ก็เป็นแค่จิตสำนึกรู้ของเราเท่านั้น
แล้วทำไมเวลาในนั้น
ถึงไม่เหมือนกับข้างนอกล่ะ
เวลาไม่มีอยู่จริง
ล้วนเป็นภาพลวงตา
เวลาไม่มีอยู่จริงหรือ
จีถานอิน ไหนเจ้าลองพูดมาสิ
เวลาคืออะไร
สิ่งที่เรียกว่าเวลา
ใหญ่เท่าอาทิตย์ขึ้นจันทราตก
ท้องฟ้าหมุนเวียน
เล็กเท่าธูปที่เผาไหม้เหมือนเม็ดทราย
และแสงรอบดวงอาทิตย์
ยิ่งไปกว่านั้น ข้าเคยได้ยินมาว่า
มีช่างฝีมือดีบางเผ่าในแดนตะวันตก
สามารถใช้ฟันเฟืองโลหะ
ทำเป็นเครื่องนับเวลาได้
สามารถคำนวณเวลาได้อย่างแม่นยำ
มีความคลาดเคลื่อนเพียงเล็กน้อย
อันที่จริงไม่ว่าจะใช้วิธีอะไร
ก็เป็นเพียงแค่
นำการเคลื่อนไหวของบางสิ่งบางอย่าง
มาวัดการเคลื่อนไหวของอีกสิ่งหนึ่งเท่านั้น
เป็นแค่การใช้ความเคลื่อนไหว
มานับความเคลื่อนไหว
จะเรียกว่าเวลาได้อย่างไร
ข้ายิ่งไม่เข้าใจเข้าไปใหญ่
เช่นนั้นข้าขอพูดตรง ๆ
ที่เรียกว่าแก่นแท้ของเวลา
ก็เป็นเพียงสรรพสิ่งในใต้หล้า
เพื่อให้ทำงานร่วมกันได้
จึงมีการนัดหมาย
และเห็นตรงกัน
หนึ่งวัน
แบ่งเป็นสิบสองชั่วยาม
แต่ก็สามารถแบ่งเป็น
ยี่สิบสี่ สี่สิบแปด
กระทั่งนับพันหมื่น
ขอแค่คนในใต้หล้ายอมรับ
จะแบ่งเป็นเท่าไร
ก็ไม่สำคัญเลย
จริง ๆ แล้วเวลาไม่เคยเปลี่ยนไป
ที่พวกเราสามารถครอบครองได้
ก็มีแค่เวลาเดียวเท่านั้น
นั่นก็คือเวลานี้
ปัจจุบันขณะ
ทั้งหมดนี้ท่านเพิ่งคิดออกหรือ
จริง ๆ ก็ไม่ยากที่จะทำความเข้าใจ
เพียงแค่รู้ว่าเวลาคือภาพลวงตา
ไม่มีอยู่อีกต่อไป
เช่นนั้นแดนอาชาขาว
ก็เป็นเพียงอาคมพรางตา
วิชาสะกดจิต
ขอแค่ไม่เชื่อจากก้นบึ้งของหัวใจ
ทำไมต้องนั่งอยู่ที่นั่นถึงสิบปีล่ะ
สุดท้ายคิดไม่ถึงว่าพอลองดู
ก็ออกมาได้แล้ว
สติปัญญาเฉียบแหลม
ดูเหมือนว่าก่อนหน้านี้จะดูถูกท่านเกินไป
ข้าพูดจริงนะ
รู้แล้ว
หมูตุ๋นน้ำแดง
นี่คืออะไร
ก็ตัวอักษรน่ะสิ
ข้าไม่รู้หรือไงว่าเป็นตัวอักษร
นั่นอะไร
พู่กันกับหมึกที่ใช้เขียนตัวอักษร
พิลึกพิลั่น
หรือว่า
จะให้พวกเราฝึกเขียนอักษรที่นี่
ไม่ใช่ท่าน แต่เป็นข้า
ตัวอักษรพวกนี้ข้าเป็นคนเขียนเอง
ตอนนั้นข้ามาเขียนที่นี่
หมูตุ๋นน้ำแดงเนี่ยนะ
เป็นหมูตุ๋นน้ำแดง
แล้วก็เป็นคาถาสงบใจด้วย
นั่นเป็นปีที่สิบที่ข้าเพิ่งขึ้นเขามา
หนึ่งปีเต็ม ๆ
ที่ข้าถูกปริศนาข้อที่สาม
ขังไว้ที่นี่
ไม่สามารถผ่านไปได้เลย
[เผ่ามนุษย์ จีถานอินในวัยเยาว์]
ข้ารู้แล้ว
กว้างไกลสี่ทิศ แผ่ขยายสุดขอบฟ้า
สูงจนมิอาจวัด ลึกจนมิอาจหยั่ง
โอบอุ้มฟ้าดิน ประทานสิ่งไร้ลักษณ์
น้ำพุไหลเอ่อ ท่วมท้นออกมา
ผสมขุ่นมัว แล้วจึงใสขึ้น
ปลูกไว้เพื่อกั้นฟ้าดิน
กระจายไปทั่วทุกหนแห่ง
ผิดแล้ว
อาจารย์
ศิษย์กังวลกับการไขปริศนา
ทำให้อาจารย์หัวเราะเยาะแล้ว
ใจร้อนวู่วาม
แบบนี้เจ้าจะไขปริศนาได้อย่างไร
แต่พอศิษย์คิดอย่างลึกซึ้ง...
ศิษย์จิตใจว้าวุ่น
อาจารย์โปรดสอนคาถาสงบใจให้ข้าที
เจ้าอ่านนิยายมากไปแล้ว
บนโลกนี้มีคาถาสงบใจเสียที่ไหนล่ะ
ไม่มีหรือ
ไม่มี
แต่ที่จริงก็มี
มีหรือ
กลั้นลมหายใจ
สรรพสิ่งในโลกล้วนเป็นคาถาสงบใจ
ตอนที่ข้าอายุเท่าเจ้า
พอจิตใจว้าวุ้น
จะคัด "บันทึกคำนึงสงบ" หนึ่งเล่ม
ก็จะสามารถสงบสติอารมณ์ได้
เช่นนั้นข้าจะหามาคัดดูสักเล่ม
เด็กโง่
ข้าพูดแบบนี้เจ้ายังไม่เข้าใจอีกหรือ
แล้วควรทำอย่างไรเล่า
อาจารย์อย่าพูดวกวนอีกเลย
ปกติเจ้าชอบกินอะไร
ชอบกินอะไรหรือ
หมูตุ๋นน้ำแดง
ดี
คัดคำว่าหมูตุ๋นน้ำแดงนี่แหละ
ตั้งใจจดจ่อ
ผลของหมูตุ๋นน้ำแดง
กับ "บันทึกคำนึงสงบ"
เหมือนกันเปี๊ยบ
เจ้าก็เลย
คัดหมูตุ๋นน้ำแดง
นับครั้งไม่ถ้วนจริง ๆ หรือ
ได้ผลจริง ๆ นะ
เช่นนั้นด่านนี้...
อยู่บนกำแพง
ฉีกอักษรพวกนี้ออก
ท่านก็จะเห็นแล้ว
อลังการจริง ๆ
ตอนนั้น
อาจารย์คำนวณแผนผังดาวออกมาได้แค่กลุ่มเดียว
มีประมาณร้อยดวงเท่านั้น
แต่ตอนนี้
นับดูคร่าว ๆ
ก็น่าจะประมาณพันดวง
คิดไม่ถึงว่า
เขาจะทำแผนที่โยงดาราขึ้นมาจริง ๆ
แผนที่อะไรนะ
แผนที่โยงดารา
แผนที่นี้เริ่มจากทะเลทางตอนใต้
เดิมทีเป็นแผนที่แสดงตำแหน่งทะเล
ที่ใช้ในเรือชาวประมง
ท่านอย่ามองว่าตอนนี้มีดาวเท่านี้
ตอนแรกมีดาวแค่ไม่กี่สิบดวง
ที่ถูกคำนวณด้วยกฎการเคลื่อนที่
อย่างละเอียด
มีแค่ไม่กี่สิบดวง
แล้วจะมีประโยชน์อะไร
ท่านอย่าดูถูกดาวหลายสิบดวงนี้เชียว
ทะเลกว้างใหญ่ ลมและเมฆแปรปรวน
หากอยากแยกทิศทาง
ขณะเดินเรืออยู่บนทะเล
ไม่มีอะไรแม่นยำ
กว่าการดูดาวอีกแล้ว
แล้วก็เป็นเพราะความรู้แบบนี้
ถูกเผยแพร่ออกมา
เวลาที่เผ่ามนุษย์เดินเรือ
จึงสามารถท่องเที่ยวรอบโลกได้
นำสินค้า
ไปส่งยังแคว้นต่าง ๆ ได้อย่างถูกต้อง
ทำให้คนทางใต้ได้กินโสม
คนทางเหนือได้สวมผ้าแพร
กินโสมสวมผ้าแพร
ฟังดูแล้ว
ไม่ใช่การกระทำของชาวบ้านธรรมดา
ข้ารู้ว่าอาจารย์
คิดจะทำแผนที่ดาวให้สมบูรณ์ตั้งแต่หลายปีก่อน
แต่คิดว่าร้อยดวง
คือขีดจำกัดของเขา
คิดไม่ถึงจริง ๆ
ว่าหลายปีมานี้
เขาไม่เคยปล่อยวางเลย
แต่แผนที่ดาวกลับเพิ่มขึ้นเป็นพันดวง
หากแผนที่นี้เผยแพร่ไปทั่วโลก
เช่นนั้นโลกนี้ก็จะไม่มีที่สิ้นสุด
จากร้อยถึงพัน
เช่นนั้นความยากของการแก้โจทย์ในตอนนี้
ก็ต้องยากกว่าตอนนั้น
เป็นสิบเท่าเลยใช่ไหม
ไม่ใช่แค่สิบเท่า
ทุก ๆ ร้อยดวงที่เพิ่มมา
ความยากในการแก้
ก็จะเพิ่มขึ้นเป็นหลายสิบเท่า
โจทย์ข้อนี้
เกรงว่าจะมีเพียง
คนที่เคยไปทางช้างเผือก
และคุ้นเคยกับดวงดาวทุกกลุ่มเท่านั้น
ถึงจะแก้ได้
แต่ตอนนี้พวกเรา
จะไปหาคนแบบนี้ได้ที่ไหน
จีถานอิน
ข้ารู้แล้ว
การเชื่อมโยงดาว
แฝงอยู่ในการเปลี่ยนแปลงสี่ประเภท
และทุกการเปลี่ยนแปลง
สุดท้ายจะอนุมานตัวเลขได้หนึ่งหลัก
ดังนั้นสุดท้าย
คำตอบที่พวกเราต้องได้
ก็คือตัวเลขสี่หลัก
ถูกต้อง
ท่านดูประตูบานนั้นสิ
เข้าใจแล้ว
ก่อนหน้านี้ฟังเจ้าแนะนำ
ข้าคิดว่ามันจะยากสักแค่ไหน
ยังนึกว่าจะต้องถูกขังอีกสิบปี
มันยากมากเลยนะ
ข้าก็ไม่รู้ว่าทำไมอาจารย์
ต้องสร้างปริศนา
ที่ยากขนาดนี้ด้วย
หากเป็นคนอื่น
เกรงว่าให้เวลาสิบปี
ก็อาจจะไขไม่ได้จริง ๆ
เข้าใจแล้ว
เจ้านี่เก่งจริง ๆ
แน่นอนว่าข้าก็มี
จุดที่ไม่เข้าใจเหมือนกัน
ท่านดูสิ
อย่างเช่นตัวเลขสี่ตัวนี้
ทำไมมันต้องเรียงแบบนี้ด้วย
ไม่ว่าอย่างไร
ข้าก็เดาความหมายที่แฝงอยู่ในนี้ไม่ได้
เดาไม่ได้ก็ไม่ต้องเดา
ผ่านมาแล้ว ด่านต่อไปเลย
ข้ารู้จักของสิ่งนี้
เรียกว่าเรือนอะไรนะ
เรือนหลิงหลง
ใช่ เรือนหลิงหลง
เจ้าคุ้นเคยหรือ
วิชาช่างปริภูมิ
เป็นวิชาบังคับที่ศิษย์
ในเขาอิ่นกงต้องเรียน
อาจารย์ของเจ้าก็รู้วิชานี้หรือ
แถมยังสอนพวกเจ้าด้วย
ทำไมที่ข้าได้ยินมาไม่ใช่แบบนี้ล่ะ
แล้วท่านได้ยินอะไรมา
ข้าได้ยินว่าเรือนหลิงหลงนี้
เป็นที่สุดของงานช่างในโลกมนุษย์
เพราะเทพธิดาอู๋ซวงสร้างสรรค์ต้นฉบับ
วิธีการสร้างสิ่งนี้ขึ้นมา
ถึงได้กลายเป็นเทพด้วยวิชาช่าง
ถึงแม้คนรุ่นหลังจะเลียนแบบกันมากมาย
แต่กลับไม่สามารถเลียนแบบ
การยืดหดของเรือนหลิงหลง
ที่เป็นของจริงได้เลย
มันยืดหดได้อย่างลึกลับ
และมหัศจรรย์
ท่านรู้เยอะจริง ๆ
แล้วอันนี้หดขยายได้ไหม
เป็นของเลียนแบบจริง ๆ ด้วย
ดูเหมือนว่าวิชาช่างปริภูมินี้
จะยากใช้ได้เลยนะ
ถุงที่ใส่สรรพสิ่งได้ของเจ้า
ดูเหมือนว่าหลักการจะคล้ายกัน
มันคนละเรื่องกันอยู่แล้ว
เห็นได้ชัดว่าที่นี่เป็นห้องช่าง
ทั้งยังมีของเลียนแบบอยู่ในนี้ด้วย
ด่านนี้
คงไม่ได้จะให้สร้างเรือนหลิงหลงขึ้นมาหรอกนะ
น่าจะใช่
อย่าบอกว่าเจ้าทำได้อีกนะ
ก็ต้องลองดู
ถ้าเกิดสำเร็จขึ้นมาล่ะ
เจ้าสร้างได้จริงหรือ
ทำไมจะไม่ได้ล่ะ
นี่เป็นทักษะพิเศษเมื่อหลายพันปีก่อน
แต่ตอนนี้
ก็แค่ธรรมดา ๆ ไม่ใช่หรือ
เป็นแบบนี้หรือ
ท่านดูสิ
อย่างเช่นตัวเลขสี่ตัวนี้
ทำไมมันต้องเรียงแบบนี้ด้วย
ตอนที่ข้าอายุเท่าเจ้า
พอจิตใจว้าวุ่น
จะคัด "บันทึกคำนึงสงบ" หนึ่งเล่ม
ก็จะสามารถสงบสติอารมณ์ได้
"บันทึกคำนึงสงบ"
อะไรเนี่ย
ทำไมน่าเกลียดขนาดนี้
อะไรนะ
ข้าบอกว่าเจ้าเดินหมากได้น่าเกลียด
เจ้าเดินมาตรงนี้
ทั้งแผ่นนี่
ก็เป็นของข้าหมดเลยน่ะสิ
ข้าไม่ทันเห็น ขอหยิบหมากคืนนะ
ทำไมถึงคืนอีกแล้วล่ะ
ต้องหยิบคืนอีกกี่รอบถึงจะจบ
ก็ข้าไม่ทันเห็นนี่นา
เช่นนั้นเจ้าก็หยิบหมากคืนไปเลย
เล่นหมากล้อมกับเจ้าน่าเบื่อชะมัด
เดี๋ยวไคซานออกมา
ก็คงดี
ท่านอยากเล่นกับเขาหรือ
ถึงตอนนั้นข้าจะไม่เล่น
ข้าจะดูพวกเจ้าสองคนเล่น
วิธีการยืดยาดของเจ้า
เขาใช้ขวานผ่าเจ้าแน่
ถ้ารู้แต่แรกว่าไม่ได้
ทำไมต้องคุยโวด้วย
ใครบอกว่าข้าทำไม่ได้
พวกเขากลับมาแล้ว
เหตุใดเมื่อครู่เจ้าถึงไม่พลิกสถานการณ์ไปเลย
ข้าเหนื่อยแล้ว อยากพักสักหน่อย
ท่านอย่าเพิ่งโวยวาย
"บันทึกคำนึงสงบ"
ตัวเลขสี่หลัก
เรือนหลิงหลง
นางเป็นอะไรไป
ไคซานล่ะ
ทำไมพวกเจ้ายังไม่นอนอีก
ก็คิดถึงเรื่องของไคซานน่ะสิ
เลยนอนไม่หลับ
เจ้าล่ะ เป็นอย่างไรบ้าง
พอได้
ผ่านสามด่านติดต่อกัน
เหลือแค่ด่านสุดท้ายแล้ว
ที่นี่ก็ไม่มี
หรือว่าอยู่ที่อื่น
เจ้ากำลังหาอะไรอยู่หรือ
หนังสือเล่มหนึ่ง
ให้ช่วยไหม
ไม่เป็นไร
สถานการณ์ก็เป็นแบบนี้แหละ
ด่านสุดท้าย
ถ้าเดาไม่ผิด
ก็คงจะให้สร้างเรือนหลิงหลงขึ้นมา
เยี่ยม
ยอดเยี่ยมจริง ๆ
แดนอาชาขาว
แผนที่โยงดารา
ผนึกทุกด่าน
ล้วนเป็นความรู้ที่แน่นมาก
นึกไม่ถึงว่าสุดท้าย
ยังต้องสร้างเรือนหลิงหลงอีกหลัง
สวรรค์
ตาแก่นี่ไม่ธรรมดาจริง ๆ
ถ้าพูดแบบนี้ละก็
ข้าแพ้ให้เขา
ก็ไม่น่าอายหรอก
พวกท่านอย่าพูดไปนะ
ไคซานนี่หาที่เก่งจริง ๆ
ฟ้าจะสว่างแล้ว กินอะไรหน่อยเถอะ
ข้าก็หิวแล้ว
จีถานอิน
ยังหาของอยู่อีกหรือ
ค้นทั่วภูเขาแล้ว
ไม่เว้นสักห้อง
เหมือนกำลังหาหนังสืออะไรสักอย่างอยู่
ถามก็ไม่ตอบ
ตอนนี้ก็ออกไปแล้ว